-6-

uno eodemque semper modo id dicitur. Queruntur id plerumque ii ipsi, qui
gravi aliqua re perpetrata tum demum, quem inlocum deducti sint quidque
aegritudinis et molestiae ferre cogantur , sentiunt. Qua in re id maxime agunt,
ιιι id, quod commiserunt elevent et excusent, sive id, qnod ad rem perpulit,
in aliquo suae mentis motu esse situm conscii sunt, sive, id quod saepius
accidit, quid sibi ipsis, quid · incitamentis extrinsecus allatis tribuendum· sit,
revera non assequuntur. Sed quidquid id est, non eo ii procedunt, ut omnem
facinoris culpam .a se removeant, sed ut apud Homerum , qui Ἄτης fraude
occaecata mente ad mala facienda inductos se jactant, culpa se vacare non
audent dicere , ita hi rei commissae *poenas merito sibi luendas esse confi·
tentur. Ubi vero alii a Diis homines ad fraudem committendam duci dicunt,
revera, unde 'repetenda causa facinoris sit et quo referenda , non intelligunt.
Quamquam enim in universum, quanta esset generis humani imbecillitas et fragi-
litas, quanta labendi peccandique. proclivitas, intellexerunt, tamen ‘non id suit inge·
nii acumen, ut et infirmitatem animi humani eam, quaeest , et veram natumn
ejus , quod nefas dicitur, perviderent, et, 'quanti esset, existimarent. Quare si
, quis graviter offendisset et tristi illa ac tragica fortuna conflictaretur, ita ut non
magnopere appareret, qua fraude culpave id factum esset, nihil reliquum, esse
videbatur ‚ nisi ut divinitus id accidisse dicerent. Poeta autem tantum abest , ut
Deos auctores facinorum esse existimet ⁴et ludibrio <habere homines, ut in horum
animis semina quaedam malorum , a quibus tristis illa fortuna oriatur , latere ‘sig-
nificet. Sed quum ii in 'cognitione et contemplatione rerum divinarum et huma-
narum termini constituti essent, ut et lateret, 'qua maxime ratione singulorum
hominum fortuna divinitus gubernaretur et unde ea, quae in natura hominum
essent mala , gignerentur , corroborarentur in perniciemque ‘ipsorum erumperent,
nihil diligentius praecipiendum esse putat poeta , quam ut sanctas illas leges? reli-
giose servent et omnes contentiones consiliaque iis finibus, qui ipsis praesgripti ,-
sint, sapienter contineant, si prospero vitae cursu uti velint? Quod iipsum quum
sit arduum et periculosae aleae plenum , non raro molles illae voces audiuntur
poetae non minuS‚ quam reliqui poetarum praestantissimi faciunt, cumdolore
quodum et remissa animi lenitate et patientia etiam fortunatissimae res mortalium
incertas et caducas esse querentis et vel „non *nasci“ lo‘n'ge praestare pronun-
tiantis. ·

Iam vero si quaeremus, quas partes fati, quod vocabulum re exposita tene-
bimus, in hac Sophoclis tragoedia poeta esse voluerit, eaedem fere, quaein

