..12-

spei plenus honorificentissime eum et observantissime salutat, rernm omnium
scientiam , qua jam una reipublicae salus contineatur, in eo esse praedicat, ora-
culum Delphis allatum paucis exponit, denique ut salvam arte sua vates praestet
civitatem suppliciter orat. Sed non satisfacit precibus Tiresias3 primo levius et
tectius significat, postea vero‘ fatigatus verbis apertius et gravius indicat, propterea,
quod non expediat Oedipo resciscere, quod scire cupiat, se nihil in -lucem pro-
laturum. Tum vero Oedipus, quod sit vatis consilium non perspicienS, sed statim
proditionem patriae eum moliri suspicans , ita ira exardescit, ut, quem paullo-ante
justis laudibus ornavit, ei convicia ingerat minasque intendat. Sed quasi justo
celerius iracundia ablatum se esse sentiat, vehementer 'irritatum animum esse
excusat ¹). Ad ea Tiresias, quod vere poterat, non extrinsecus allatum illum
fervorem respondet, sed in ipsius animo esse situm et infixum. Ceterum tantum

abest, ·ut‚ quo tendat Tiresiae oratio, intelligat animique ardorem invita ratione ..

excitatum defervescere velit, ut per iram, quod profiteri non pudet, conscium
eum et affinem caedi Laii esse criminetur. Quod quo jure* faciat primo ita non
intelligitur, ut 'invitum eum et imprudentem animi conscientia suspiciosum et
timidum facere videatur3 postea id saltem eum suspicari apparet, Creontis artibus
et insidiis factum esse, ut vates primum quid sentiret expromere recusaret, deinde
vero in ipsum culpam facinoris conferret. Et habere sibi videbatur, unde id
colligeret. Creon enim responsum Apollinis Delphis retulerat et adulterare potuerat
(v. 603.), idem ipsi, ut Tiresiam consuleret, suaserat (v. 555 cf. 288). Ut
vero ipsi nihil imperio, scilicet ingenii acumine parto, fuit carius, ita Creontem
imperium sibi ereptum affectare ad eamque rem opera vatis uti putat.

ltaque caecitatem Tiresiae exprobrat, in quaestu ac lucro eum videre, in
caeteris omnibus caecutire (v 391 sqq.) criminatur, in sua contra sapientia*
soluto Sphingis aenigmate probata gloriatur.

ln his omnihus praeter insignem illam animi impotentiam, iracundiam,

arrogantiam, superbiam, incredibilem quendum divini vatis contemptum cerni non
Jam mirabimur. Neque enim tum solum intemperantius in Tiresiam invectus est,
sed nunquam multum ei tribuisse, vel ut rectius dicamus, nunquam ante eum con-

l) v. 337: ὀργὴν {uinum τὴν ἐμὴν acerbe dicta >a Tiresia: mei animi naturam , quae te ad iram exci-
tet, vituperas; nam iram oedipus non exprobaverat: tum quae sequuntur: τὴν «ἦν δ’ ὁμοῦ
ratonem οὐ κατεῖδες de iracundia in ipsius animo habitante, non de Jocasta, quod G. Hei-mannus
voluit cum Eustath. ad ΙΙ. n p. ⁷55 sqq„ intelligenda. Nam id agitur, ut vates ‚eum in suum
ipsius animum introspicere jubeat. ⁴

