„21-

vereor ne aliter poeta judicandum esse voluerit. Ut id intelligamus, accurate
inspicienda sunt· quae deinceps de Laii caede exponuntur et maxime, quo loco et
qua ratione caedem factam· esse fingat poeta , videndum. Et locum quidem
Aeschylus l) ea, quae prisca Boeotiorum traditione pervagata erant , tenens, apud
Potnias, inferioris Boeotiae oppidulum, Potniadum Dearnm, Cereris et Persephonae,
cultu inclutum esse scripserat3 qua re, quum Erinnyes quoque Potniades appel-
lentur ²), uti potuerunt, ut Oedipum sacrum Eumenidibus fuisse dicerent.

Sed de hac re nihil est. apud Sophoclem. Is enim quum eandem rem trans·
ierat* ad angustissimas illas „trifidae Phocidis‘f fauces, ab hoc ipso Oedipi et
. Laii 'concursu nominis celebritatem nactas , aliud eum consilium secutum esse
putabimus. Videtur autem hoc fuisse, ut statim appareret, eum esse animum
Oedipi, a quo id, quod Deus Delphicus modo praedixerat, facile proficisceretur.
Ea enim est loci natura, ut homo ferox et iracundus obviam venientium impe·
dimento facile offendi et lacessi potuerit. Quid vero de re ipsa est apud poetam?
Redit Oedipus Delphis diro illo de parentibus 'oraculi responso accepto, idque eo
consilio , ut Corinthum, quam putabat suam esse patriam„ fugeret. Incedit pedi-
bus per illas fauces, 'occurrit‘ Laius Daulide ut videtur curru vectus. Qui quod
non de via deflectit et ipsum, ut dicit, per vim decedere cogit, per iram aurigam
percutit, tum currum praeteriens, quum a rege stimulis petatur, et ipsum et
omnes comites trucidat. Hac in re minus fere notabile atque insigne est, quod
caeca statim ira animique impotentia aufertur, quam quod etiam tum , quum ipse
haec narrat, graviores aequo et merito poenas 'illos dedisse, hoc est sensisse, quem,
lacessissent, aperte profitetur. Neque temere poeta ei hunc ingenuitatis colorem
inducit3 ita enim omnia, quo modo caedem ille fecerit, monstrant. Primum
enim quantae arrogantiae et superbiae est postulare , ut currus sibi decedat
idque in iis maxime angustiis? quantae iracundiae eum, qui postulata, antequam
prolata sunt, facere negligat, caedere? Nam quod se per vim de via extrusum
esse dicit 3) , id non ejusmodi esse apparet, ut malo consilio et cum superbia

1) Schol. ad soph. Oed. Reg. ⁷33: — ἔπῇμεν τῆς ὁδοῦ τροχήλατον
v σχιστῆς κελεύθου colothe, aaa συμβολάς
epo& uzeda-v nomia„ ἢμεὶβομεν.

2) 0. ΙίυοΙΙα· ad Aesch. Eum, p. 1⁷6. ,
³) v. 8⁰4: ξυνηκὸαζον, ιιᾶε ὁδοῦ μ’ ὅ θ’ {yrun-'v

αὐτὸς δ’ ὃ apinam.- πρὸς filu ἧλαυνῦεην·

adr-*n τὸν turpiam-ra τὸν epomidem

ndo δι’ ὀργῆς. ιι. τ. 2.

 
 
   

