-2-

immani fortunae crudelitate, qua exerceatur , ‘summam animi indignitatem- exci-
tari ι). Quae quidem eo perducunt, ut „fatalem“ hanc Sophoclis fabulam 'haberi
credamuS, sicut revera fatalis habetur ²), hoc est ea, in: qua fortuito rerum gravis-
simarum concursu ea constituatur insignis hominis fortuna, cujus exitus tragicus
esse debeat. Hoc vero tragoediarum genus, ut a gravi nostrorum hominum errore
profectum est, ita dudum, credo , explosum et relictum. Sed fortasse fieri non
debet, ut hanc Sophoclis fabulam in ’numerum earum, quas hac aetate fatales
appellaverunt, relatam esse credamus, quae proprium quid et praecipuum habere
dicatur. Quod quale sit, quum accuratius expositum non sit, nos non quaere·
mus, paucis potius significabimus, quo modo fieri potuerit, ut omnino haec fabula
fatalis appellaretur. Atque causa rei altius repetenda non erit, si quis ea , quae
apud poetam sunt rei capita, meminerit. Sunt autem haec: Puer recens Thebis natus
servo exponendus a matre traditur: misericordia hominis servatur et apud »regem
Corinthiorum educatum primam aetatem feliciter degit, donec dubitatione de ori·
gine sua injecta Delphos consultum abit, Inde quum id responsum retulisset fore,
ut patrem interficeret et matrem in matrimonium duceret, terrore rei perculsus
terram Corinthiorum· ubi parentes esse putabat, fugiebat. Sed i'n eo ipso itinere
in ‘patrem incidit et imprudens interficit. Thebas deinde delatus , quum civitatem
Sphingis crudelitate vexatam aenigmate illo soluto liberasset et erexisset, merce-

dis loco' regnum et superioris regis uxorem accipit, liberosque ex ea tollit. ο

Ita igitur 'oraculum exitum habuit ipso invito et inscio. Haec qui collegerit,
facile iis, qui innocentem Oedipum summis malis exagitari dicunt, assentiendum
esse putabit. Fortasse ipse adjunget, quae eam opinionem confirment. ⁴Quo in
genere 'statim occurret illud, quod Cadmeorum gens a prima stirpe Erinnyn (Δήμηέ
τρα Ἐρινύν) infestam habuisse fertur atque iratam et Oedipus maxime ei irae
obnoxius et quasi sacratus fuisse videtur 3). Potest non minus buc' revocari,
quod apud Sophoclem est 4), in ea domo, quae semel malis tentata sit, nunquam ι
cessare Deorum vindictam. Potest etiam illud afferri, non stetisse fabulam,
quum primum in scenam committeretur et haudxdubie tum'Sophoclem a Philocle
victum esse propterea, quod rem detestabilem non 'ferrent Athenienses.

. Sed quamvis 'speciose haec omnia dicantur, tamen redeundum est eo, unde
profecti sumus, et si ea vere dicuntur , omnem tragoediae vim· et dignitatem

1) Bernhardy, Grundriss der Gr. Litt. 11. g. 8⁰6. 2) Mhffi'dy ¹· ¹-
3) 0. Mueller Aescb. Eum. p. 168. 4) Anus. ⁵82.

