...17-

(v. 914 seqq.). Sed quid est, quod metuit et horret? Non metuit ita , ut ejus
facinoris, quod perpetravit, po'enitea't (v. 8111 seqq.) sed primum, ne culpa caedis
Laii in se derivata imperium amittat et de eo· dignitatis gradu , quem sapientia -sua
consequutus esse videtur, dejiciatur (cf v. 658. 668 seqq.) , deinde vero , ne
aliquando Polybum patrem scilicet interficiat, Meropamque ’ matrem sibi jungat,
quod periculum sibi imminere suspicatur , si ipse iis , quae imprecatus sit Laii
interfectoribus, teneatur et‘ e civitate expellatur. Parricidium igitur se commi-
sisse ne suspicatur quidem , -ne postea e terra ejectus committat, id metuit.

Atque ita hoc loco mirum quoddam insipientis sapientiae et incredibilis
inconstantiae signum deprehendimus. -Quamquam enim non tum tantum, quum
oraculum de origine consultum adierat, Polybo et Meropa natum se esse credi-
derat (v. 79⁰ seqq.), sed etiam hic eos parentes suos esse ita profitetur , ut
plane non dubitet (v. 825.) , tamen , sicubi ab aliis parentum mentio ’ infertur
(v. 4322), facere non potest, quin, qni sint, cupidius quaerat nec ullis locastae,
quis is sit, jam intelligentis precibus ab ea investigatione se avocari patitur
(v. 1060.) Imo quum eam nolle. suspicetur amplius quaeri propterea, quod
somnae humilitas quaedam generis deprehendatur, eo majorem in ea re diligen-
tiam adhibendam putat, nihil :gloriosius sibi fore opinans, quam si fortunae
filius , quem se habet, ad regiam dignitatem evectus esse reperiatur. Quibus ut
praefracta illa cernitur animi pertinacia nihil ‚ quod propositum vel oblatum est.
inchoatum relinquentis , ita nihil 'verius acutiusque quam ipse de se dicit, dici
potest. Est sane fortunae filius , non 'ejus quidem, cujus ipse sentit ac praedicat,
scd ejus ‚ cujus temeritatem et inconstantiam propriam esse dicimus. Primum

enim, quantum apud Sophoclem exstet, ad consilii capiendi deliberationem non -

suae mentis et rationis motu ipse se excitat, sed rebus extrinsecus allatis exci-
tari se patitur, deinde non circumspectis diligenter rerum momentis cauteque
pensitatis quid facere praestet, constituit, sed quidquid ipsi maxime placet ac libet,
id confidenter arripit pertinaciterque sequitur ‚ denique omnis rerum actio , si
eventis ponderatur ‚ non consilii, sed fortunae esse videtur. Hinc illud intelligi·
tur quare, q'uum plurimum 'videre ac sapere sibi videtur, tum maxime prae-
strictam et hebetatam habeat ingenii aciem atque ibi quoque bonam de se spem
atat , uhi omnia jam desperata sunt ac perdita.

’ At haec ‚ quae postrema commemoravimus, non minus, quam cetera , quae
de animo et moribus Oedipi exposuimus ,„ ad unam illam tragoediae oecono-
miam pertinere dictitant. Qua de re quamquam saepius jam, ‘quid sentiendum

' · 3

