-3-

fmngi ac tolli 'pronuntiandm‘ Nunc vero eam omnes esse consentiunt ‚ quae,
si³.ulla alia, incorruptos hominumjanimos. vehementer commoveat et ita ut ‘par sit
afficiat. Non potest igitur ea} quam volunt, fati vis in ea esse, sed aliqua ip-
sius Oedipi culpa: esse debet, qua ingentia ista facinora commissa et dura mala,-
quae postea ‘sustinet- ‚ excitata dici possint. Atque eam culpam a libero animi
motu et voluntate profectam Oedipo a poeta tribui existimamus 1). Hoc quo
modo dictum sit, iis, quae ipsa fabula continentur ‚ demonstrandum en't, sed ut

ordine postea procedere liceat, “ea, quae ad rem declarandam facere videntur,
praemittemus-t ⁷

Atque primum quidem neque alienum a consilio nostro neque inutile erit
Aristotelis praecepta, quae ad hanc rem pertineant, in memoriam revocare. Qui
ubi, quid in componendis fabulis spectandum, quid <avendum sit, docet, id in
primis postulat, ιιι ii, quos poetae suas ιιι fabulis partes sustinere velint, ejus-
modi sint ,‘ qui natura sua et moribus spectantium animos metu et misericordia
commonente ,Negat autem id fieri·, vel si ,probi 'homines' temere subita rerum
vicissitudine · e secunda in - · adversam fortunam 'protrudi videantur 3 ea enim re
nihil nisi stomachum et indignationem mover13 vel si improbi ex adversa in se-
cundam Fortunam traducantur3 nihil enim a tragoedia esse alienius3 vel denique
si ii, qm maxime improbi sint, e secunda fortuna in 'adversam incidant; excitari,
enimv ita humanitatis? sensum, misericordiam et metum nou excitari3 relinqui igi·
tur cossurus , quiv medii sint=·inter probos· et improbos, qui neque virtute et
justitia excellant,· neque propter improbitatem et· nequitiam sed propter peccatum
aliquod duras fortunae vices experiantur, qualis sit Oedipus et Thyestes ι). Pri·
mum autem ex his apparet, quales Aristoteles homines in tragoediis esse velit,
talem ·ei⁴ visum ἴιἰιίεειι-ι.,Οειᾶῐιιιιιιῃ hoc est, et dignitate insignem et culpae ob-
noxium. Quae culpa qu'a re contracta sit, nec Aristoteles indicat nec hoc loeo
quaerendum videtur. Deinde vero tenebimus haec dici non de Oedipo tragico,
sed de eo, qui· est jn tabutn.1ntelligitur id, si-Qis dubitet, inde, quod idem
Aristoteles-duci& antea poetas omnes persecu'tos esse fabulas, tum vero in paucis

1) Qui dc hac re seripserunt, ,citamur C. F. liu-mann. Quaest„ oedip. ιι. 4. :qui quae dixmnt, equidem
non examinabo: satis habebo meam proposuIsse sententiam. .
S·

2) Anat. matt: 2s.·ryrw'1‘1. μ x... x· .1·

