...9-

’ civitatem 'excitare possint, colligit permulta. Facit quidem magnitudo eorum,
quibus premebantur, malorum, ut sacerdos in his explicandis haereat et commo-
retur diutius3 sed si quaerimus , cur novis semper verbis eandem> rem variet,
gravioribusque ad laudem non minus quam utilitatem ipsius Oedipi accommodatis
argumentis firmet, non ab ea una causa singularis prorsus loquentis et precantis
contentio proficisci videtur. Infertur 1) potius ita suspicio quaedam Thebanorum,
posse Oedipum afferre malorum remedium credentium, velle afferre diffidentium.
Et tamen falsa erat ea suspicio. Multum enim rem secum volutaverat, multas
expediendae *salutis vias inierat, sed quamquam nullis suis artibus ex angustiis
emergi animo discruciabatur , nihil prorsus ipse efficere potuerat. Quare quum
opinioni civium de Se susceptae et voluntati satisfacere se non posse sentiret,
domi se continuit, nec quidquam omnino in medium protulit. Hoc ipsum quam
grave· atque acerbum ei fuerit inde apparet, (v. 74.) quod cupidissime exspectat
oraculi responsum, quo allato desideratam diu afflictis opem ferri posse credit.
Praeclare haec ad negligentiam Oedipi, quae in summis civitatis malis esse vide·
batur, removendam comparata: ita- demum exspectationem eam, quam usque ad
id tempus decepisse* putabatur, recte digneque tuetur.

Sed cur poeta ita , ut ¹facit, rem instituit eumque, qui bene reipublicae con-
sultum cuperet, nihil eorum, quae in ejusmodi temporibus regis maxime consilio
et auctoritate fieri solent, facere voluit? Primum , credo , propterea, quod quo .
longius tota Oedipi ratio a ceterorum hominum consuetudine recedebat, eo pro·
pius ad naturam consiliumque tragoediae accedebat; (qua in re ornanda quantum
cernatur artis, non licet hoc. loco exponere); deinde vero ,⁸ id quod ad nostram
rem gravissimum est, statim ab initio, qualis natura animusque Oedipi esset,
declarare voluit. - Qua in re duo satis indicavit, primum optima quaeque eum so-
qm‘ ec ad communem civium salutem referre ,· tum vero velle eum esse totum mm,
um's suis, in omnibus rebus parentem consiliis, suis omnia aqentem viribus, eam,
quae· ad 'res bono quenda-5 prox-ima habetur via, neqliqentem, hoc cst, consilia
oum aliis , ubi usui sit ot expediat,- non commnicantem. Quibus rebus quid effi·
ciatur nunc non dicimus, satis habemus, si Oedipum Sophocleum eum esse con-
stet, vqui omnia sua ex se apta esse velit nec ulla in re aliunde pendere.

Pergimus nunc ad η reliqua , ut quae in iis· ad eam rem, quam qussrimus,
utilia deprehendantur, videamus. Quod , quum ipse nihil remedii inveniret Oedi-

1) v. 48. ᾖροοίνμὸᾳς retinendum, non προμήθίας cum Wundero infer-endum.
2

