-. 18·-

videretur, significavimus , haec..tamen addenda sunt. Atque ut ingenue fatemur,
plane contra ‚ quam in hac quidem Sophoclis 'fabula fieri solet, existimandum
erit. Etenim si illa oeconomia, quae quidem probari· et laudarit possit, ’ cer-
nitur in justo rerum ordine, hoc est, in recta, legitima artificiosaque dispositione,
et compositione ad singula, quae sunt in re, plene ac graviter expromenda et
explicanda accommodam, quo modo id, quod in re ipsa non sit, in eum ordi-
nem inferri et redigi possit, vix intelligitur. Est quidem. in hac re ,ingenio ac
sollertiae suus concessus locus licetque poetae intexere, quibus ad exspectationem
et ad admirationem erigantur animi et graviter crmmoveantur‚ sed ea non licet
inferre et ornatus causa aspergere, quibus summa rei adulteretur et deformetur.
Summam autem rei, in qua tanquam cardo tragoediae vertatur, in natura et

animis hominum tragicorum sitam esse dicimus. Quibus qui tribuuntur mores, ,

ii proprii ac perpetui esse debent, conservandi sunt per totam fabulam nec aliter
prorsus mutandi, quam ipsorum natura et ratio 'vel admittit vel postulat. [ltaque
oeconomia tragoediae nihil· nisi actionem rerum ab natura et consiliis ’ hominum
tragicorum proficiscentem complectitur et moderatur ‚ non ad arbitrium poetae
hominibus tragicis haec vel illa actio rerum tribuitur, ut artificiosa et gravis
existat tragoediae oeconomia. Hoc facile apparebit, si quis- unius Sophoclis
fabulas inter se comparaverit. Ubi personae primariae natura est simplex et
constanS‚ ibi simplex et expedita est fabulae oeconomia, ubi? contra animus est
altuS, recondituS‚ varius, ad tempus se versans, · ibi multiplex et implicata est
eadem. Illud maxime cadit in Philoctetam, hoc in Oedipum. Huic igitur non
eo consilio illa, qnae diximus, animi vitia tribuisse poetam judicabimus, nt
tenui filo argumenti perpetuitatem ad finem deduceret, sed ut, quemadmodum
supra significavimus, in iis vitiis culpam ejus latere declararet.

Jam vero id, quod dicimuS, in describendis Oedipi moribus personaque
repraesentanda propositum sibi· ruisse poeta ipse indicasse videtur. Atque reli-
quum est, ut hoc paucis explicemus et, quo modo illa facinora ab ipsius hominis
consiliis et voluntate profecta sint , videamus. ⁸ ’ ” ’

Ut igitur in Ajace (v. 748 sqq.) nuntii verbis, qua commissa culpa excitata
sit Minervae ira discimus, ita in media hac fabula Oedipus· calida fsua consilia,
in quibus omnium facinorum et malorum- causa est ‚ ingenue ac libere aperit. .
Ad detegenda quidem ‘facinora totum hunc locum (v. 700-863.) pertinere* facile

14. κ

