-10-

pus, Creontem potissimum Delphos misit, optimo consilio fecisse putandus est.
Nullum enim, cui tantam rem committeret, invenit hominem certiorem. Et tamen
de industria hic prae ceteris ad eam rem delectus esee videtur, ut in eo maxime
Oedipus, qui esset, ostenderet. Supplicantium vero animi egregie iis confirman-
tur, quae reverso Creonte et quaerentem et profitentem audiunt. Nihil enim,
quo id, quod oraculo editum est, perficiat, praetermittere videtur. . Sed in eo
ipso primum accidit, ιιι justa inquirendi prudentia et diliqentia desideretur.‘ Ubi
enim ad sedandam pestilentiam exitiale scelus, Laio superiore rege interfecto
commissum, expiandum esse audivit, non id quod exspectes facit, ut accuratius
de homine ipso quaerat, sed potius ea, quae Greon de eo dicturusest, praeci-
dit. Atque, quod majus est, quamquam nihil exoptatius habebat, quam ut unum
aliquod vestigium reperiret, quo auctores facinoris indagare posset, tamen, quum
unum servum e caede elapsum de re retulisse et referre posse· comperit, ne ab
hoc quidem homine amplius exquirendum putat, sed eo , quo non putes delabi
virum prudentem, delabitur -et non aliunde interfectores quam clandestinis The-
banorum hominum insidiis subornatos esse pronuntiat. Postulari haec ita et ne·
cessario requiri ipsius tragoediae consilio ac ratione facile concedimus, ¹contra
vero de prudentiae et sapientiae laude ejus, cui talia a poeta tribuuntur, per-
multum detrahi neminem fugiet. Jure igitur dicere licet poetam hoc loco id
,egisse‚ ut Oedipi prudentiam inter omnes celebratissimam eam esse appareret,
quae id, quod menime propositum ante oculos esset, leviter transiret et ad remotiora
et lonqinqua intempestive festinaret. Hac maxime re fieri videmus, ut ipse ad
cognoscenda >sua facinora deducatur. Deinde vero, postquanr' satis, quae ad cae-
dis auctores ducerent, audivisse sibi visus est, operam pollicetur, ita ut et civi-
tati et Deo Delphico satisfaciat. Quo loco maxime miramur causam, qua se
moveri dicit: non disjunctis stirpe amicis, 'sed sibi ipsi eam operam utilitati fore:
easdem enim insidias, quae superiori regi factae sint, sibi, nisi caveatur, timen-
das esse. Haec omnia, quemadmodum sunt dicta ab eo, qui nonintelligat dicta,
ingentisque cujusdam horroris plena, ita , qui metus et quae suspicio &a animi
recessu lateat, produnt. Oritur igitur jam suarum rerum eura, quum paullo ante
(v. 94. plus se civium quam sua causa angi professus esset, et sensim ita cres·
cit, ut cogitationes et studia minus certe ad civitatis salutem referantur. Itaque
ut, quod antea vidimuS, a suis( sua consiliis proficisci vult omnia, ita ltie jam
omnia consilia et saeta ad suas rationes revocare eum intelliqimus. Ne ipse. vita
et regno privetur metuit, qui metus, quo deducturus sit , mox apparebit.

