perficiat-‚- Ut vero omnia 'regunt Dii et res humanas curant, ita⁴ pie volunt et sancte
colit. nemo eofs‘ impune 'negliget vel contemnet. Quod qui faciunt, quum inso-
lentia et superbia se efferant et' supra rerum humanarum ‚modum se extendant,
eorum iram-in se‘ convertunt, non ab invidia illa profectam, sed inde natam, quod
leges mortalibus} scriptae· violantur. Nam natura in mentibus insculptum est,
Deos esse et ,pie colendos· esse 3‘ quae autem ita, ut hoc, hominibus insita et
⁵ innata sunt ‚- ea bona habenda suntet religiose servanda, . ne neglectis his divinis
rerum humanarum orde et > ratio turbetur. Ita enim divina et humana inter se
connexa et apta sunt‘, ut illis neglectis haec turbentur et confundantur et con·
tem-ptum* Deorum sequatur &omne et facinorum et seierum genus, Nihil autem
vehementius Dii aversantur, quam. ferociam illam omnia temere turbantem cupi-
deque pervertentem: modeste , prudenter 'et temperanter omnia fieri volunt. Ita·
que si quid a quo §factum est superbius et insolentius, et violatae eae leges„
quibus hominum salus continetur , graviter id ulciscuntur Dii et jure hoc fieri
homines facile agnoscunt. ⁴ .

1=Sed ut· haec apud poetam satis aperta sunt„ ita aliud minuS, quo jure fieri
possit, apparet. Acciditenim id rquoque , nt quis non illa superbia elatuS, sed
imprudens ‘fere 'et invitus. id mali vel dicat “ vel faciat, quod gravem Deorum iram
et viudi'ctam‘excitet.⁴ ¹Quod quamvis durum videatur , tamen Dii ,nihil nisi suum
munus sanctas? illas leges tuendi exsequi putandi sunt. Qui enim ita severam
delicti· ’ poenam subeunt , 'excusant' Α quidem imprudentiam ideoque graviorem de·
licto poenam, esse queruntur, sed accuratius· rem inspicientibus eam ipsam impru-
dentiam crimini dandam esse apparet vel. a socordia vel a temeritate profectam.
Ut·v igitur id ipsum, quod commissum est, excusationem 'aliquam habeat , tamen
ipsius , naturae et animi babitus, quo, aquae sint singula dicta et facta , efficitur,
non is est, qui esse debet. Mente enim ii et ratione, qua [nihil melius homi-
nibq Dii dederunt , non recte sapienterque utuntur nec homines se esse faci-
leque labi in quavis re et 'cadere recordantur. In ὲ his igitur , sive causa delicti
· a. socordia , sive temeritate , sive confidentia repetenda est , maxime cernitur
Deorum {severitas ‚ homines quales 2et sint et esse debeant quamque diligenter
sanctae illae leges iis praescriptae servandae sint ,’ graviter admonentium, inju-
stitia , invidia , saevitia non cernitur. ,

Postremo vere, quo nihil vel ad intelligendum difficilius vel ad defenden-
dam et *purgandam Deorum justitiam ineiplicabilius esse videtur, hoc est. In
graves· enim· Dii. homines errores — ducere dicuntur· ,et tamen punire. Sed non

Ψ

