...20-

enim poeta collegit et attulit, ut' et in bona et splendida fortuna videretur con-
stitutus et nimio sui studio *pravaque dignitatis opinione in errorem‘ abi-epus.
Primum autem , qua in re variatur ita, ut puerum eum¹ apud agrestes humili
usum cultu degisse ferant , apud Polybum Corinthiorum regem educatur-et, qno(
non sine causa tam accurate dicitur, Polybo et Meropa, ejus uxore parentibm -
utitur amantissimis et indulgentissimis , quippe quum unicus eorum haberetur
filius. Deinde, quum in spem regni educari putaretur, in summo. apud omnes
cives honore fuit. Non igitur ignobilitate, humilitate, paupertate eum commoveri
voluit poeta, ut ex ea terra, quae pro patria esset, discederet, sed ipse abjicit
laudatam fortunam. Qua in re inprimis cernitur temeritas. Verbo enim in epu-l
lis ab homine aliquo per summam ebrietatem jactato ita' animus percellitur , ut
existimationem suam offendi ac perdi credat nec, quae sit crapulae vaniloquentia,
cogitet; tum vero intempestive irritabilem animum esse apparet et eorumquoque,
quae speciem contumeliae habent, impatientem. Quae est enim ea contumelia?

Non esse eum ejus viri, cujus videatur, filium, sed subditum ebrius ille
jactaverat (v. 780.). Hoc etiamsi vere dicebatur, ' non erat dedecori, modo ne

’ legibus Atticis, -sed, quod fieri debet, aetatis heroicae Jure . res aestimetur. Apud
Homerum enim non minus ii, qui νόθοι quam qui σκότιοι dicuntur, principum
habent dignationem. Accedebat vero, quod ille id, quod probrum ipsi videbatur,
non vere dictum esse docebatur. Ubi enim de re cum 'parentibus expostulavit
e‘t quaesivit, indignabundi illi temere id jactatum respondent et ita satisfaciunt,
ut ipse mitigatum placatumque se fuisse confiteatur. Sed ad tempus tantum in
parentum verbis acquiescebat, verecundia et‘ auctoritate eorum non magis quam
ceterorum hominum movebatur 3 pungebat res animum semperque succurrebat
adeo , ut ne, inscio quidem et invito patre et matre Delphos* consultum abire
vereretur. ' '

His omnibus diligentissime a poeta compositiS, qui proditur animus? hominis,
credo , temere, contumaciter, impie consilia sua capientis et peragentis. Haec
autem consilia ’a libero ipsius animi motu proficisci nemo non videt ; in his ips1s
consiliis principium et causam insequentium facinorum esse apparet. Itaque
dubitari non potest, quin poeta Oedipo suo culpam illam, quam quaenmus,
tribuendam esse significare voluerit. γ

ld ex iis quoque intelligetur ‚ quae statim addenda sunt. Facile credas
Oedipum primo ancipiti consilio sumpto graduque prolato inevitabili quodam

t rerum nexu et animi errore ad facinora illa patranda· esse protractum- Quod

*N

Χ “ . χ RN⁸X
τι ’Ὺ

