-8-

qua conflictabatur civitas , implorandum missi ad :aras ante. regiam positas conse-
derant , ita accipit, ut natura ‘eum benevolentissimum esse· et bene reipublicae
consultum velle appareat. Ipse quum eos videt, officiose procedit, quid· expe-
tant, sciscitatur, et misericordia commotus, quidquidvelint, a se impetraturos esse
benigne promittit. Atque* quum ad levandam vim 2morbi vse excitari audivit,
non tum demum ejus animum ad eam rem converti'·intelligitur; -multo majore in
moerore, quam ii qui supplicant, ipse est, multa ad quaerendum remedium
animo agitavit, postremo Delphos misit consultum , ut , quid ad civitatem *servan-
dam faciendum esset, audiret. Praeterea vero quae Iovis sacerdos , dux· suppli-
cantium dicit, summas ei laudes et honores tribui facile ostendunt. *Haec omnia,
quae speciosam et splendidam hominis exhibent imaginem optimeque de e'o
existimare cogunt, eo consilio a poeta ita adomata esse dicimus, ut postea in·-
clinante se fortuna eo gravior consequatur misericordia. a ,
Eadem vero etiam aliud in recessu habent, quod fronte non aperiunt, quod
pungat animos spectantium nec securos esse sinat. Mirum enim hoc ipsum quam
maxime videtur, quod causam supplicandi sciscitatur Oedipus ex aedibus progressus.
Etiamsi enim hoc eo pertinere dicas, ut Oedipus eo ipso temporis momento, quo
ad levandas civium miserias progrediatur, ad acerbissimam suae fortunae 'conver-
sionem gradum faciat , idonea tamen causa esse debuit, cur poeta ita id sactum
vellet. Occurrebat enim hoc statim omnibus: quid est, quod grassante· sine
levamento vi morbi rex, ¹quid sacra per urbem facta, quid obstrepentes lamenta-
tioneS‚ quid supplicatio velit, quaerendum. putat? Non potuit vel potius non
debuit scire ipse? Imo non debuit ipse curare et decernere ‚ ut pestilentiae
averruncandae causa, ad omnia Deorum templa supplicationes, piacularia* sacrifi-
cia, ea denique, quae ejusmodi temporibus celebrantur, sollemnia fierent? Et
voluisse videtur poeta eum ipsum tale quid sentire, nam' quod dicentem facit,
(v. 7.) se esse eum, qui inclutus appelletur ab omnibus Oedipus ‚f non inanis eet
jactantiae nec magnopere prologi ratione postulatur, sed eo* spectat, utv euni se
processisse fateatur, a quo in iis ‚ quae videantur, rerum angustiis auxilium. ex-
spectetur. Eam exspectationem re vera fuisse apparet inspectis accuratius iis,
quae dux supplicantium exponit. Qui quod primum aras Deorum adiri, omnia vi
morbi repleri et absumi narrat, regem et, quid fiat, nescire et, de avertendo malo
cum iis, quibuscum par erat, neque sermonem·,nequeJconsilia·cont111isse3 osten·
dit. Deinde hoc multis modis versat, videi-i regem sienim, qui praesentia¹ mala
levare possit; tum vero precibus eum urget ³et, quae eumtaderigendamcafflictam

ΣΧ

