...7-

ceteris, esse videbuntur. Primumueniquuod in sua quisque hominnm tragicorum
fortunavitaequ'e‘ conditione constituitur, fato tribuit'ur3 tum vero , qua ratione sua
quisque fortuna utatur, quo modo „vivat resque gerat, non aliunde nisi ex ipsius
voluntate, consiliisque pendet.¹ Non eadem vero omnium fortuna, non eadem
vitae conditio est, sed. ut aliis latus patet campus ‚ in qno libere vagentur nec
tamen facile offendant, ’ ita alii. in tam 'angustum conclusi sunt curriculum, ut nisi
diligentissime caveant-et attendant, statim de recta regione deflectant et in prae·
ceps ruant. Haec cum multorum hominum' tragicorum tum maxime Oedipi fortu-
na est3 quae quo iniquior videtur, eo magis ea, quae illi committunt excusa:
tionem habent, et' quidquid poenae ferendum est, misericordia dignum esse pu-
tatur. Accedit in Oedipo, 'quod iis parentibus natus est, ut indoles quaedam
intemperantiae et confidentiae in >§nimo ejus esse putari possit. Id quoque si. ad
illam fati vim, quae in eo cernitur, retuleris, ea , quae nefarie commisit, non
eodem. quidem omnia, vmodo , poeta ad ipsius consilia revocasse videtur.

Hoc v'ero ipsum siquis argumentis e fabula petitis probare conatur, vehe-
menter, obloquuntur. ld agi ajunt ,² ut qnae Oedipus commiserit, aperiantur et,
qui ipse sit intelligam-3 in quibus, ‚dum agantur, si quid ipse ferociter , iracunde
impie jactet, id esse ejusmodi, ut et possit et debeat excusari3 summae esse
iniquitatis, si quis postulet, ut' ipse =iu tristissima fortunae commutatione gravem
illam ,Stoicorum personam tueatur3 minime vero omnium in his omnibus unum
· aliquid esse , quod causam facinorum multo ante* commissorum in ‘ipsum conferre
culpamque derivare sinat. Recte haec disputata esse putamus, sed non ex omni
parte. Verum quidem est, ea , quae in hac ipsa fabula dicat et agat, excusari
nec haberi pro causa facinorum multo ante *patratorum3 sed hoc quaeritur, vo·
lueritne poeta ea, quam Oedipo tribuat, persona declarare ingenium hominis
quale fuerit, ut haec v vitia, quae ⁴nunc vin eo deprehendimus, ejus propria et praef
cipua esse statuamus indeque tanquam e fonte suo manasse omnia peccata et
profluxisse ingentia illa mala intelligamus. 'Hoc et admirabilis fabulae compositio
et artificiosa singularum partium exornatio ita monstrat, ut poeta hoc maxime et
contendisse et effecisse putandus sit, id quod nunc iis, quae ab eo scripta ad
hanc rem pertinent, persequendis explicabimus.

» Ac primum quidem perlustrabimus prologum. In eossvero poetam id maxime

egisse dicas, ut, omnes Oedipum „omnibus laudibus ornandum esse putarent facileque
v animos adjungerent, Eos enim, qui ad auxilium ejus in gravi illa pestilentia,

A

