damus31 iis enixu, quae Iocasta de oraculo olim edito , de filio exposito, de
Iaiicaede narrat ‚ ea, quae ¹Tiresias antea exposuerat, illustrantur et confirman-
’ tur; quae de se expromit Oedipus , · omnem rei, quae quaeritur , dubitationem
expellunt. At vero , quemadmodum Iocasta 'ita producitur , ut propria ejus animi
levitas, improbitas , impietas notetur, ita Oedipus totum se· aperit ipse. Ea vero,
quae antea in eo depoehendimus , ‚hoc quoque loco patescunt.

·. Atque primum quidem id maxime mirum videtur, quod nihil unquam de
vita ante acta cum Iocasta communicavit et tunc quoque invitus taciturnitatem
rumpit. 'suni demum , quum eo deducta res est, ut ipsius quam maxime cog-
noscere iutersit, occisusne a se sit Laius, sollicito animo et inter spem metumque
suspenso, tanquam, qui rei exitus futurus sit, nihil pensi habens, a se impetrat,
ut' ea, quae celaverat et texerat, non aliis quidem, sed certe locastae (v.772.800.)
meant-i exponat. His , ut dicta sunt ¹), conscientiam quandam culpae taciturni-
tate diu tectae prodi facile credas. Confirmetur ea suspicio iis, quibus poenitere
se Tecrum, quae fecerit , leviter significat , quum satis mirabilem quidem fuisse
dicat. casum, qui Corintho abire coegerit, non dignum tamen , cujus causa tan-
tum, quantum fecerit ‚. studii sumeret. Atque si usquam hoc loco aliqua culpae
conscientia commovetur, sed subito tantum ea velut ex‘ animi tenebris emicat
statimque evanescit· Exprimitur enim animi sollicitudine et angore ea erroris et
poenitentiae , si qua est, confessi03 sihi metuit, ne, si Laium occidisse convictus
sit, 'suis‘ ipse edictis et imprecationibus teneatur et, quod antea vidimus ‚ regnum
amittat. ltaque quum perpetratae caedis per se non poeniteat, rectius fortasse
contracti culpa sua periculi conscientiam hic deprehendi dicemus. ⁴Ceterum haec
omnia Sophoclis propria3 alii enim haec finxerant ita quidem, ut Oedipus locastae
statim post· susceptum regnumslocum, ubi Laius occisus erat, monstraret ²).

Deinde vero , quae de vita ante acta narrat, ita composita sunt , ut eum sua
culpa in miserae fortunae discrimen adductum esse existimare possimus. Omnia

1) v. 775 - ·- ἢγόμην δ’ ὀνὴρ
. dot& μέγιστος τὸν 8κεῖ πρίν μοι τύχη
τοιοίδ’ ἐπέστη, θαυμάσαι μὲν ἀξία,
onon υδῆς γε μέττ τῆς ἒμῆςο ὖκ ἀξά .
Ἀ) schol. nd Eurip. Pboou. 1748 ο Pisandro: εἶτα {mute τὴν μητέρα λ’ vome τό eburna· μετὰ ταῦτ τα δὲ
, &v υσιας- τεν nude τεξλόσας ἐν τᾷ Κιθαιρῶνι, κατήρχετο ἔχων καὶ τὴν ὀΙ οιωίστην οὖν τοῖς citimam· aaa
ruo onnon αὐτῶν περὶ τὸν τόποι laam τῆς σχιστῆς ὁδοῦ ὕπο ομησθέ εις ἕδείκνυε ετῇ Ἰοκάστη τὸν τόπον
mie ὸηρᾶγμαδιηγῆσατο·ἧὸδδεινσςφὸρου ‹razn-clolano· ἠγνόει· γᾶρῧοὸοὸκα,

3

