...13-

suluisse videtur. Hoc inde existimari potest, quod eum tum grassante pestilentia non
ante jam consuluit, quam Delphos consultum misit, quod non suo, sed Creontis, con-
silio arcessivit, id quod minime ita una tragoediae compositione factum est, quod
ipse ita de eo loquitur, ut ejus scientiam usu cognitam habere non possit
(v. 433.) , denique quod ita demum causam ¹'esse intelligitur, cur vatem regnum
a se ad Creontem translaturum esse suspicetur (v. 400). Nam si apud ipsum
eadem fuisset auctoritate, vqua apud Creontem futurus esse putabatur , quid tan·
dem impelleret ad eas insidias, quas moliriv arguitur? ⁸ Omnino vero nihil causae
videbatur esse Oedipo, quare , consuleret. Nam cui ipse ingenii acumine praesti·
tisset‚ quid eum in consilium adhiberet? Hoc vere existimari ex iis quoque
intelligitur , quae e Creonte quaerit et audit (v. 555 seqq.)‚ Atque hic vatis
contemptus omnino Deorum cultum eum neglexisse et contempsisse ostendit·
Postea enim primum impia illa locastae dicta, quae castigat statim chorus cantico
pietatis plenissimo, ipse probat (v. 857. ¹); tum respensa Apollinis nihili aestimanda
esse jactat (v. 964.» denique quod Creon eum, quum jam, quibus in malis versaretur,
intellexisset, nihil sine Deorum numine ‘faciendum esse monet et iis obtemperare
jubet ,’ ad eandem rem probandam. pertinet 2), Ceterum ad reliqua animi vitia,
quae jam notavimus, tam prope* accedit Deorum contemptus, ut si nihil de eo
dictum esset, facile eum in animo ejus latuisse crederes. Quod tum vero, quum
ex angustiis se expedire non posse videtur, ad Deos et vates confugit, quam
maxime parcum Deorum cultorem eum esse et religionum negligentem demonstrat.

Sed ut supra jam vidimus Oedipum ea , quae maxime ante oculos preposita
essent ‚ non ⁴videre et ad remotiora semper festinare, ita hoc loco plane eum in
sole caligare offusisque menti tenebris in iis , quae adipsum pertinent, nihil
intelligere apparet. Tiresias enim culpam caedis expiandae in se collatam ita in
illum rejicit, ut eum ipsum Laii percussorem esse, suo edicto exsecrationibusque,

1) cf. v. 9⁷⁷: on. π’ δ’ ἄν φοβυῖἓ ἅνθρωπος, ᾗ τὰ τῆς τύχης
’ - κρατεῖ, πρόνοια δ’ ioth οὗδενός σαφήςς
εἶκῆιι κράτιστον ζῆν ὅπως δύναιτό τις.
----- ’λλᾶ του ‘’st ὅτῳ
πὰρό οῧδῦνέπι, ρᾷοτα τηβίον φέρει
Ad ea Oedipus: aaa& um ταῦτ’ ἄν δεεὶρητό σοι,
εἴ μὴ, ἐὗρε ξεῖν’ ictuum. Α

Non¹ sunt autem haec commoti animi, sed tranquille deliberantis eoquo magis quae sit qius natura
monstnre possunt.

2) v, 1445: καὶ γὰρ σὺ νῦν γ’ἄν τᾷ θεῷ’ πὶπον φόροις.

