—14—

teneri, cum matre denique incestis nuptiis conjunctum esse dictitet. Quae
omnia quum fraudis et insidiarum esse clamet, idem mox eum, quod tum, quam
facinorum culpam ferat ‚ non videat, luminibus amissis —e patria ejectum peregre
vagaturum esse ostendit diris patris et matris precibus agitatum 3 postremo eadem
accuratius exponit, ut nihil Oedipus audiat, nisi omnia oraculo illo olim edita
ab ipso ad exitum esse perducta. Haec quum legimus, haud dubie quaerendum
esse putamuS, quid maxime fuerit, qnod poeta -in his exponendis tantum vstudii
poneret, ut vatem ter eadem explicare vellet, primo levius rem significantem,
deinde clarius illustrantem, postremo vetus illud oraculum ,ipsi consulenti editum
in memoriam redigentem. Nimirum quum ne* ita quidem · sentiret Oedipus, qui‘s
esset, quidque fecisset, apparere putabat, eum aliena et remotiora curare et
cognoscere, sua et proxima negligere et quae¹ animi esset levitas et securitas
ignorare. Atque nihil plane commovetur iis, quae exprobrat Tiresias, nihili facit,
quod ipse suorum malorum dicitur esse auctor⁴v (v. 379.) et in alios transferre culpam
(v. 338.). Ne tum quidem satis attendit et prudentiae suae laudem *imminui
videt, quum forte fortuna factum esse dicit vates, ut aenigma Sphingis solveret,
imo quidquam s‘ua referre negat, utrum ea fortuna ad interitum ducatum servata
enim civitate sempiternam se peperisse gloriam· (v..441.). In his, tamen omnibus
hoc insigne est, quod illata parentum mentione graviter* pungatur animus, ut, qui
ii sint, cupide quaerat et, quod nihil certi respondeatur„ id ipsum, queratur.
Illatum id hoc loco ita est, ut quod eum olim Corintho proficisci et Deum Del-

phicum adire coegerit, id etiam tunc in animo infixum haerere, sed temporis
diuturnitate obscuratum et obrutum esse intelligamus. In eo ipso vero cernitur
illa animi levitas· et securitas, quae nulla re nisi incitamentis extrinsecus allatis
cum terrore quodam commoveri potuit. Confitendum tamen est, perculsum· eum
.esse suscitata illius oraculi memoria et jam placatius ferre Tiresiae dicta. Ita
certe tacitus ab eo discedit, ut eum omnes cogitationes in recolendis vitae an‘te

actae rebus positurum esse credas.
Neque vero is fuit, qui in suis rebus diu haereret cogitabundus facileque

resipisceret. Qua re mox redit in scenam, iramque in Creontem evomit, qui ad
diluenda et purganda crimina ante inse collata processit. Eum enim quum
regnum affectare pro certe habeat, hoc maxime indignatur, quod se tam vel
ignavum vel stultum esse putet (v. 536.), ut consilium facile ad exitum perducere
possit. Ita nisi de se existimaret, nihil scilicet ejusmodi eum ausurum. Haec
vero, quam suspicatur, ignaviae vel stultitiae opinio homini sagacitatem suam et

x

