Atque principes civitatis, qui chori partes sustinentes Deos ad avertenda
mala invocant, ipse confirmat ‚(v. 214 seqq.) , facile futurum , quod precibus ex-
petant, si justam operam suis consiliis adjungere velint. Quod vero 'eam operam
propterea deposcenda'm esse · putat, q'uod' ignarus sit rei jure exsequendae ‚ con·
fidentiae, illi‘et· nimiae de prudentia sua opinioni tribuemus 1). Deinde ubi omni-
bus, ut >auctores ἡ facinoris. indicent- , edicit et mandat, satis leniter agit3
vehementius vero commovetur, quum iis, qui imperata non faciant, poenas de-
nuntiat. Quos quod ab· omni divini et . humani J'uris commercio excludit, con-
suetudine quidem et 'rite facit, et quod sibiipsi, si conscius et affinis facinori sit,

ᾖ idem imprecatur ‚ gravissime et acerbissime piacula se exacturum esse probat.

Sed etiam hoc loco , sut· imprudentem vet inscium eum dira jactare mittamus ‚ cu-
pidius :et iracundius, quod ipse sibi proposuit, perfer-‘re conatur. Non satis habet
ea, quae Deus jussit peragere, sed toti Cadmeorum genti ultorem se fore profite-
tur 'saepiusque ita sibi ipsi consulendum e‘sse inaudimus. Tanquam non violata
Deorum? hominumque jura· exsequenda sint, sed suus dolor in iis, qui edictis non
pareant, ¹&vindicandus · sit, ita minatur , ita furialia detestandae stirpi reluctantium
composita· expromit.. ⁴ Eo· pertinent repetitae exsecrationes (v. 246. 269.) et
maxime illa orationis contentio sibi interfecti regis ‘successori auctores caedis etiam
sna causa ulciscendos· esse clamantis (v. 237. 253. 258 seqq.) Impotentius eum
et ‚intemperantius egisse chorus sentit, sed modeste tantum cauteque monet
(vt 274 seq.) , Apollinis fuisse , qui essent noxii, indicare. Consentit ipse, ita
vero, ut, quo ad aperiendam ejus naturam ,nihil argutius et significantius cogi-
tari potest, ,cum aliquo· animi dolore non posse cogi Deos , quod nolint, facere
queratur.v , · .

ι Sed jam pervenimus ad eum locum (v. auo—462), ubi gliscens adhuc animi fer·
vor et tenebris tecta iracundia erumpat. Quum enim statim auctores facinoris patera-
ciendi edictis et minis non magnopere moveri intellexisset (296.) , Creontis suasu

Tiresiam ⁴ad partes vocare statuerat prius quam chorus ejus unius consilio et

opera deprehendi rem posse ostenderet. Accedit jam Tiresias3 Oedipus bonae

1) cernitur oa opInio toto hoc loeo, maximo his οὗ γᾶρ ἄν μακρὰν ipsun· αὐτὸς, μὴ οὐκ ἔχων τι σύμ-
poton.- quae explicando videntur-e ιιοιῂΙ longo procederem ad investigandum. i. ο. raone reperirem

- ipso, nisi quodam modo peregrinus essem. Dicitur σύμβολον ἔχειν ut ’σορηίδ ἔχεις Arist. Av. 1213.
Praetu-oa suspicari ficet, respici mim ‘acu-ba quadam ambiguitate ‘illud σύμβολον Οοᾱρί proprium
v. 1033. ·

2*

