..22—

illata ei sit inJuna, sed ut eo obviam vehiculo eunte et non cedente, non fieri
*non potuerit. Deinde quod non satis hahuit par pari referre, si quid referendum
esset, sed regem ipsum omnesque comites obtruncavit, quanta animi ferocia
fuerit , aperte monstratur. Magis quoque haec omnia qualia sint intelligetur, si
quiS, quae de eadem re apud alios traduntur, comparaverit. Nusquam enim in
hac re ‚ quantum vide0, t'anta, quanta apud Sophoclem, Oedipi temeritaS, insolen-
tia et iracundia cernitur. Atque apud Euripidem 1), qui eodem loco haec ‹i'acta
scripsit, quum obviam factus Laio, inclamante auriga, invito quidem animo de
via declinaret et currum praeteriens vulnus equorum ungulis inflictum tulisset,
tum demum ira percitus injuriam caede ulciscitur. Multo etiam excusatius fa-
cinus est, si, quod Apollodorus 2) narrat, ipse curru vectus iis locis obviam venit
Laio et a Polypheme eJus auriga graviter lacessitus vim vi repellit.

Haec omnia, quae apud Sophoclem sunt, ut facile, quae Oedipi culpa sit,
significant, ita aliud accedit, quod eodem revocari debeat. Nusquam enim, ut
paucis hoc quoque moneamus, per totam fabulam expiatam et purgatam illam
caedem esse indicatur. Imo‚ quum, ut supra vidimus, rem ipse de industria
celasset celatamque semper, summa demum urgente necessitate 'uni Jocastae aper-
iret, eam expiationem ab eo prorsus neglectam et contemptam fuisse credemus.

Et tamen contemnenda non erat, nec contempta videtur ³); requirebatur enim quam
maxime, si quidem, quae Plato 4) de ea re docet, de Graecorum consuetudine et

moribus dicta esse existimare licet, . Pertinet hoc ad illam, quam supra notavi-

mus , caerimoniarum et legum divinarum negligentiam Deorumquc ipsorum con-
temptum a nulla quidem re nisi a temeritate animi et suae sapientiae viriumque

admiratione profectum.
Reliquum est, ut paucis de ea re exponamus, qua maxime poeta suam cul-

1) Phoen. V. 39: nat Μ κελεύει Λαΐου τροχηλάτης
ὦ ξένε, τυράννοις ἐκποδὼν μεθίστασο.
Ὁ δ’ εἷρπ’ ἄναυδος, alym φρονῶν· πῶλοι δέ mr
χηλαῖς τένοντας ἐξεφοίνισσον ποδῶν·
ὅθεν-παῖς πατέρα καίνει.

ἐξ ἒξὶῗὲἳάΕιξὲἑ.5οᾱ7.Ρὴοοη. v. 44: δεῖ νοεῖν ὅτι ὃ Οἰδίπους φονεύσας -τὸν Λάϊον. ὥς ἐναγὴς παραχρῆμα

οὐκ εἶς-ἦλθεν εἷς τὸ ἱερὸν. - ὑποστρέψας δὲ εἷς Κόρινθον καὶ καθαρθεὶς τὸν φόνον - ‘narina noos·
τ’ θεόν. · ·

4) Ρῖῑο. Legg. lx. p. 865 seqq. Maxime huc pertinent, quae do caede per iram commissa disputan·
tur p. 866 et 67.

