... 4 ..—

iisque maxime idoneis gentibus, ,in quibus est Oedipi, constitisse. Is igitur
quum jam Graecis visus sit mythus de Oedipo* traditus, vnon tam hoc loco, qualis
universus is fuerit, quaerendum erit, quam, qua ratione et arte Sophocles eolusus
sit, postea explicandum. Nam quamquam alii 'aliter tradunt, mutant variantque
singula, in summa tamen. rerum apud⁷poetas nulla fere reperitur dissimilitudo,
nisi quod tragici maxime suae haud dubie causae inservientes liberos ab Oedipo
ex incesto matrimonio susceptos esse statuerunt eaque re ab Homero et> antiquio-
ribus epicis discesserunt. Neque vero is fuit Sophocles, qui in tiis, quae‘memoriae
erant prodita et religione quasi sacrata, multum novaret, sed tamadmirabilis
ingenii fuit vis, ut omnia, quae arte figurasset et animasset, quamquam tralaticiam
antiquitatis speciem habere videbantur, tamen doctrinae et humanitatis, qua Pe-
riclis aetas excellebat, plenissima essent. Itaque quum culpa ea', de qua quae-
rimus in mytho de Oedipo tradito reperiri videatur, eam· *apud Sophoclem quo-
que‘ esse putabimus. t· ’ ² ’ ’ ’

Sed antequam, quae culpa sit et ‘in qua re sita, explicabimuS, ut postea ea,
quae dicenda erunt , ad certam rationis normam dirigere liceat, '‘de fato, q'uod
durum et saevum in hac Sophoclis fabula - esse volunt, paucis exponendum erit.
Est quidem difficilis ea quaestio diligentiusque: instituendajfsi *quis omnia, quae
ad eam revocari vel possunt vel debent, persequi: et complecti velit. v sed 'hoc
loco Sophoclea in medium protulisse sufficiet, 'quae maxime ad eam rem, quam
quaerimus, illustrandam faciant, non tam sin-gulis. locis, quibus e'a· continentur,
allatis et' excussis, quam ipsarum sententiarum natura et ratione 'indicata-⁴. Atque
primum quidem apud Sophoclem non est· fatum id, --,‚quod physice dicitur, ‘causa
aeterna rerum, cur et ea, quae praeterierunt, facta· sint, et quae iustarum: fiant,
et quae sequuntur, futura sint“; imo eas partes, quas Homerus et- Diis et fato
tribuit ita, ut' illi saepe huic subjecti sint, Sophocles Diis ipsis assignat3 non igi·
tur recondita, obscura caecaque vis regnat, sed Dii omnia vident et regunt. ‘
Praeterea non ita· fiunt omnia, ut inevitabili necessitatis vi efficianturssed aratione
et consilio proficiscuntur, ita ut non sit fortuitus rerum 'omnium cursus ac flumen
quasi, sed regantur eae numine Deorum et contineantur. Et quod summum est,
numen id justum et sanctum habetur, ab omni libidine, cupiditate,‚ssinvidia, metu,
alienum. Tanta enim est Deorum potentia et ita stabilitum imperium, ut in jure
suo impediri non possint3 tam affluens autem eorum vita omni sg'enere felicitatis,
ut nihil usquam* sit , quod invidiam et ‘cupiditatem excitem-‘ea 'denique prudentia
' et sapientia , quae quid, temere et libidinose Tacere 'vetet et recte omnia et juste

a· ·’

