-16-

occupatus est idque unum et cogitat et contendit, ut injuriam et ignominiam,
quam illatam sibi arbitratur, graviter ulciscatur. Ne chori> quidem oratio modeste
aberrantem in viam revocantis 'et non id tempus esse monentis, quo suas quisque
rixas per iram transigat, sed omnes, quod Deus jubeat, ad levandam civitatis
miseriam diligenter faciant, quidquam eum movet (v. 404.). Persistit 'in sua
causa persequenda. - Apparet id magis etiam et clarius , quum ferocius corripit et
exagitat Creontem. Quem quum sibi persuaserit imperii esse aemulum , non fa-
cile dimittit; quam contentionem ut in communi patriae calamitate gravem et
detestabilem Jocasta ex aedibus progressa acerbis verbis castigat 1). Quid vero
ex his' efficitur? Hoc credo , providere et consulere saluti civium Oedipum
Sophocleum , ita tamen , ut eam curam suae vel irae vel cupiditati dare animi
impotentia facile cogi se sinat, dolorem vero suum nullis nec rationibus nec
precibus condonet. Neque mirabitur hoc, qui, quae antea jam de propria homi-
nis natura et ingenio ex hac fabula prolata sunt, meminerit. ⁸

In. reliquis ,fabulae partibus haec maxime insignia habentur. Primum qui
antea explicato a Tiresia priore illo Dei Delphici responso ⁶culpa se teneri? non
sensisset, is vinctorum expositi pueri pedum (v. 717.) et „trifidae Phocidis“
(v. 733. 716.) mentione injecta vehementer exterretur nec , quamquam omnia
ad eum placandum et consolandum Iocasta effundit, sollicitudinem animi. et an-
gorem reprimere potest (v. 726. 738. 747.). v

Externa igitur illa , loci et temporis, quo 'Laii caedes facta est, descriptio
et ratio, ipsius hominis statura et figura ante oculos proposita admonent, formi-
dinemque incutiunt, vatis verba opertum diu tenebris facinus 'aperientis' et pru-
dentis hominis oratio omnes inanis suspicionis nebulas dispellentis non adducunt,
ut cogitationem de se ipso suscipiat in eaque mentem defigat. Atque quia nihil
nisi externa illa circumspicit, quibus ad declinandum· ejus sceleris crimen, quod*
ultum it, utatur suarumque rerum memoriam, quantum potest, fugit, sequuntur
reliqua, quae singularia et admirabilia prorsus videntur. Ita fit, ut in incredibili
illa investigandi sagacitate mentis acies mirifice hebescat et in tenebris erret
prudentiae opinio (v. 836. 846. 964.). Ita quia, quale id futurum sit, nescit,
quo rem illustratum iri sperat, accidit ut magno metu atque terrore exagitetur

1) [ok. v. 634: Τι’ τὴν ἄβουλον, ὅ ταλαίπωροι, στάσιν “
‚thionne luviem& οὐδ’ damnine& γῆς
οὕτω νοσούσης, ἴδια κινοῦντες meh , » ’ ,1 , -

